**Tema I Algoritmización
# UNIVERSIDAD DE MATANZAS

## INTRODUCCIÓN A LA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS POR MEDIO DE COMPUTADORAS

**Septiembre / 2019**

**INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN**

**INGENIERÍA EN INFORMÁTICA**

**Presentación de la Asignatura IP**

**Tema I: Algoritmización**

- Solución de problemas mediante algoritmos informales.

**Tema II: Estructuras de control**

- Tipos de datos, variables, constantes.
- Asignación, expresiones.
- Estructuras de control alternativas y repetitivas.
- Funciones.

**Tema III: Arreglos**

- Arreglos unidimensionales y bidimensionales.
- Algoritmos básicos sobre arreglos.

**Sistema de Evaluación**

Tipo de Evaluación Semana

Evaluaciones frecuentes Todas las semanas

1ra PP

1da PP

Tarea extraclase

Examen Final

**Objetivos**

- Caracterizar el proceso de construcción de un programa computacional.

**Sumario**

- Definición de Computadora.
- Definición de Programa.
- Definición de Lenguaje de Programación.
- Definición de Algoritmo.
- Etapas en la solución de un problema computacional.

**Bibliografía**

- La Esencia de la Lógica de Programación
- Manual de Introducción a la Programación

**Computadora**

Es un dispositivo electrónico utilizado para procesar información y obtener resultados. Los datos y la información se pueden introducir en la computadora como entrada (input) y a continuación se procesan para producir una salida (output).

**Componentes de una computadora**

- **Hardware**

**Programa**

Conjunto de instrucciones que van a ser procesadas por la computadora con el objetivo de efectuar determinadas acciones a fin de resolver un problema.

Este conjunto de instrucciones debe ser escrito en algún lenguaje que la computadora pueda entender.

**Lenguaje de programación**

Contiene:

- Símbolos y palabras claves.
- Reglas gramaticales para construir instrucciones sintáctica y semánticamente correctas.

**Sintaxis**

Conjunto de normas que determinan cómo escribir las instrucciones del lenguaje.

**Semántica**

Interpretación de las instrucciones del lenguaje. Indica el significado de las mismas.

**Clasificación**

- Por su nivel de abstracción:
  - Lenguajes bajo nivel
  - Lenguajes de alto nivel
- Por su ejecución:
  - Compilados
  - Interpretados

**Algoritmo**

Es un conjunto finito de instrucciones (pasos u órdenes) que indican una secuencia de operaciones a ejecutar para alcanzar un resultado que soluciona un problema dado. Pueden incluir secuencias, decisiones e iteraciones.

Muchas veces existe más de un posible algoritmo para resolver efectivamente un problema.

**Formas de representación**

- Lenguaje natural
- Pseudocódigo
- Diagrama de flujo
- Diagrama de actividades o bloques
- Lenguaje de programación

**Características**

Todo algoritmo tiene tres partes: entrada, proceso y salida, y sus pasos describen la transformación de la entrada en la salida.

- Finalidad
- Orden
- Finitud
- Precisión y claridad
- Entorno

**Clasificación**

- Algoritmo computacional
- Algoritmo no computacional

Un algoritmo es independiente tanto del lenguaje de programación en que se exprese como de la computadora en la que se ejecute.

**Clasificación según los datos que procesa**

- Particulares
- Generales

**Clasificación según la estructura de sus instrucciones o pasos**

1. Lineal
   - Secuencial
   - Alternativo
2. Iterativo
   - Iterativo
   - Recursivo

**Etapas para resolver problemas computacionales**

1. Comprensión y análisis del problema.
2. Diseño y análisis del algoritmo.
3. Implementación del algoritmo en un lenguaje de programación (Programa)
4. Ejecución y validación del programa

**Comprensión y análisis del problema**

- Delimitar y entender el problema.
- Determinar datos de entrada y salida.
- Verificar restricciones de esos datos de E/S
- Determinar si existe suficiente información para encontrar una solución

**Diseño y análisis del algoritmo**

- Hacer una figura, un diagrama.
- Buscar fórmula.
- Dividir el problema en varios subproblemas.
- Ser ingenioso.

**Ejecución y validación del programa**

- Conocer un lenguaje de programación, las reglas que lo conforman y las particularidades del lenguaje.

**Implementación del algoritmo en un lenguaje de programación**

- Seleccionar juegos de datos adecuados.
- Probar el programa.
- Corregir e ir a la etapa 1 en caso de dar errores.

**Conclusiones**

- ¿Qué es un algoritmo?
- ¿De qué formas pueden ser representados algoritmos?
- ¿Qué características tienen los algoritmos?

Las computadoras no son realmente tan inteligentes. Estas solamente siguen instrucciones, y si no son claras probablemente no funcionen como deben. En la próxima actividad comenzaremos a solucionar problemas mediante algoritmos.

**Estudio independiente**

1. Desarrolle un algoritmo que permita freír un huevo.
2. Desarrollar un algoritmo para insertar una tarjeta SIM en un teléfono móvil.
   - Entrada: tarjeta SIM, teléfono móvil.
   - Acciones: quitar tapa, insertar tarjeta SIM, poner tapa.
3. Genere un algoritmo para determinar el saldo de un celular.
   - Entrada: Celular.
   - Acciones: Desbloquear o bloquear teléfono, marcar un dígito, marcar un símbolo, llamar o colgar teléfono.

FIN

UNIVERSIDAD DE MATANZAS

cosechando el saber for content.
